---
title: KMP算法及其扩展
author: P-Henning
permalink: /kmp-ext
key: kmp-ext
tags: [笔记, 字符串]
---

## KMP算法

### KMP算法

给定主串$S$和模式串$T$，在$S$中找出所有与$T$匹配的子串出现的位置。

定义$fail[i]$为$T[1,i]$的前缀集合和后缀集合中相同元素（$T[1,i]$本身除外）的最长长度。假设当前比较到$S$的第$i$位和$T$的第$j$位并且匹配，即有

$$S[i-j+1,i]=T[1,j]$$

<!--more-->

- 若$S[i+1]=T[j+1]$，$i,j$都向后移动一位，继续比较。
- 若$S[i+1]\neq T[j+1]$，设$S[k]=T[1]$，$k\in(i-j+1,i]$，即在$S$的第$k$位出现了$T$的前缀。这样的$k$可能有多个，每次应该取最小的$k$，保证每个可能匹配的位置都被讨论到。考虑将$T$移至$S$的第$k$位，若$T$能够匹配$S[k,i]$，就可以从$S$的第$i+1$位继续比较。此时有

  $$S[k,i]=T[1,i-k+1]$$

  而$S[k,i]$是$S[i-j+1,i]$的后缀，也是$T[1,j]$的后缀，这说明$T[1,j]$的长度为$i-k+1$的前后缀相等。而由于之前取的是最小的$k$，所以$i-k+1$是满足条件的最长长度，即$fail[j]$。此时$T[1]$位于$S$的第$i-j+1$位，失配后要移至第$k$位，移动的距离为$k-(i-j+1)=j-fail[j]$。此时直接将$j$改为$fail[j]$，相当于$j$减少了$j-fail[j]$，$T$串向右移动了$j-fail[j]$位。

如何求串$T$的$fail$数组？显然$fail[1]=0$。以$T$为主串和模式串进行KMP，当$T[i]=T[j]$（前者为主串，后者为模式串）时有$T[i-j+1,i]=T[1,j]$，那么$T[1,i]$的长度为$j$的前后缀相等。又因为失配时$j$需要改为$fail[j]$，$fail[j]$记录的是最长长度，这样保证了匹配时$j$的值也是最长长度，即$fail[i]$；而且由于$j\leqslant i$，主串$T$的前$i$位已经匹配过，所以$fail[j]$的值已经计算好了。

时间复杂度$O(n)$。

由于$i$在循环的过程中自增$1$，代码中的$i$其实是上文的$i+1$。

```cpp
const int maxn=1e5+5;

int fail[maxn],tlen;
char t[maxn];
void initfail(){
  tlen=strlen(t+1);
  for(int i=2,j=0;i<=tlen;i++){
    while(j&&t[j+1]!=t[i])j=fail[j];
    if(t[j+1]==t[i])j++;fail[i]=j;
  }
}
int find(char *s){
  int len=strlen(s+1);
  for(int i=1,j=0;i<=len;i++){
    while(j&&t[j+1]!=s[i])j=fail[j];
    if(t[j+1]==s[i])j++;
    if(j==tlen){return i-tlen+1;j=fail[j];}
  }
}
```

$fail$数组有一个奇妙的性质：对于一个字符串$S$，记$\vert S\vert=n$，则$S$可以看成是$S[1,n-fail[n]]$重复若干次后形成的新串的长度为$n$的前缀。特别地，当$n-fail[n]\vert n$时，$S[1,n-fail[n]]$为$S$的最小循环节。

### 扩展KMP算法

给定主串$S$和模式串$T$，求出$T$与$S$的每一个后缀的最长公共前缀的长度。换言之，记$T$与$S[i,\vert S\vert]$的最长公共前缀的长度为$ext[i]$，求$ext$数组。

定义$fail[i]$为$T$与$T[i,\vert T\vert]$的最长公共前缀的长度。从左往右求$ext[i]$的值，同时记录$p\in[1,i)$，且$p+ext[p]-1$最大，记这个最大值为$maxlen$。那么有

$$S[p,maxlen]=T[1,ext[p]]$$

- 若$i>maxlen$，说明$S$的第$i$位还没有开始比较，暴力计算$ext[i]$，同时更新$p$。
- 若$i\leqslant maxlen$，$T$需要先与$S[i,maxlen]$匹配，设$T$与$S[i,maxlen]$的最长公共前缀为$k$，将$ext[i]$的初始值直接设为$k$。若$k=maxlen-i+1$，就可以从$S$的第$maxlen+1$位继续比较。此时有

  $$S[i,i+k-1]=T[1,k]$$

  而$S[i,i+k-1]$是$S[p,maxlen]$的后缀$S[i,maxlen]$的前缀，也是$T[1,ext[p]]$的后缀$T[i-p+1,ext[p]]$的前缀，这说明$T$和$T[i-p+1,\vert T\vert]$有一个长度为$k$的公共前缀。要使$k$最大，$k$应取$fail[i-p+1]$，但注意$k$不能超过$maxlen-i+1$。

$fail$数组的定义和$ext$数组实际上是相同的。初始化$fail[1]=\vert T\vert$，然后就可以以$T$为主串和模式串进行扩展KMP。

扩展KMP可以看成是KMP和Manacher的综合。时间复杂度为$O(n)$。

```cpp
const int maxn=1e5+5;

int fail[maxn],ext[maxn],tlen;
char t[maxn];
void initfail(){
  fail[1]=tlen=strlen(t+1);
  int p=0,maxlen=0;
  for(int i=2;i<=tlen;i++){
    if(i<=maxlen)fail[i]=min(fail[i-p+1],maxlen-i+1);
    while(i+fail[i]<=tlen&&t[i+fail[i]]==t[fail[i]+1])fail[i]++;
    if(maxlen<i+fail[i]-1)p=i,maxlen=i+fail[i]-1;
  }
}
void findext(char *s){
  int len=strlen(s+1),p=0,maxlen=0;
  for(int i=1;i<=len;i++){
    if(i<=maxlen)ext[i]=min(fail[i-p+1],maxlen-i+1);
    while(i+ext[i]<=len&&s[i+ext[i]]==t[ext[i]+1])ext[i]++;
    if(maxlen<i+ext[i]-1)p=i,maxlen=i+ext[i]-1;
  }
}
```
