---
title: HNOI2009 有趣的数列
author: P-Henning
permalink: /HNOI2009-funny
key: HNOI2009-funny
tags: [题目, 数论, 组合数学]
---

#### 题目大意

给定一个$n$，求出有多少个不同的长度为$2n$的数列，满足以下条件：

1. 它是$1$到$2n$的一个排列$\lbrace a_i\rbrace$。
2. 所有的奇数项满足$a_1<a_3<\dots<a_{2n-1}$，所有的偶数项满足$a_2<a_4<\dots<a_{2n}$。
3. 任意相邻的两项$a_{2i-1}$与$a_{2i}$满足奇数项小于偶数项，即$a_{2i-1}<a_{2i}$。

输出答案$\bmod p$的值。

$n\leqslant 10^6$，$p\leqslant 10^9$。

<!--more-->

---

#### 思路

打个表可以发现答案就是卡特兰数。不打表的话，也可以根据题目提示推出来：

要构造一个这样的数列，由于奇数项递增，偶数项递增，相当于有$2n$个空位，依次填入$1$到$2n$的数字，每次只能填最左边的奇数位或最左边的偶数位。对于下标为偶数的位置，由于这个位置的数比前面所有偶数位置的数要大，而所有偶数位置的数又比它前面一位的数要大，所以这个位置的数字比前面的数字都要大，即大于等于这个位置的下标。假设当前已经有$a$个奇数位上填了数字，有$b$个偶数位上填了数字，则最后一个偶数位的下标为$2b$，且这个位置能够填的最大的数字为$a+b$。于是有

$$a+b\geqslant 2b\Rightarrow a\geqslant b$$

所以在填数字的时候要保证填有数字的奇数位多于填有数字的偶数位。这就可以转换成一个栈或者括号匹配的问题，用卡特兰数解决。

本题最大的问题在于模数$p$不一定是质数，因此在计算过程中要避免除法。

$$C_n=\frac{C_{2n}^n}{n+1}=\frac{\prod\limits_{i=n+2}^{2n}i}{\prod\limits_{i=1}^ni}$$

在上式中，分子和分母需要边计算边约分。先跑一遍欧拉筛预处理出数字$i$的最小质因数$pfact[i]$。用$exp[i]$记录最终答案中因数$i$的指数。对于每一个合数$x$进行如下拆分：

$$x^{exp[x]}=pfact[x]^{exp[x]}\cdot\left(\frac x{pfact[x]}\right)^{exp[x]}$$

把$x$的指数累加到$pfact[x]$和$\frac x{pfact[x]}$的指数上，一直拆分下去，最终一定会拆成若干个质数的正整数次幂的乘积，用快速幂求解。

时间复杂度$O(n\log n)$。

```c++
#include<cstdio>
typedef long long LL;
const int maxn=2e6+5;
int exp[maxn],n,ptot;
LL p[maxn],pfact[maxn],MOD;
bool isnp[maxn];
LL powmod(LL a,LL b,LL c){
  LL ans=1;
  for(a%=c;b;b>>=1,a=a*a%c)if(b&1)ans=ans*a%c;
  return ans;
}
int main(){
  scanf("%d%lld",&n,&MOD);
  for(int i=2;i<=n*2;i++){
    if(!isnp[i])p[++ptot]=i,pfact[i]=i;
    for(int j=1;j<=ptot&&i*p[j]<=n*2;j++){
      isnp[i*p[j]]=1,pfact[i*p[j]]=p[j];
      if(!(i%p[j]))break;
    }
  }
  for(int i=1;i<=n;i++)exp[i]=-1;
  for(int i=n+2;i<=n*2;i++)exp[i]=1;
  for(int i=n*2;i>1;i--)if(isnp[i])
    exp[pfact[i]]+=exp[i],exp[i/pfact[i]]+=exp[i];
  LL ans=1;
  for(int i=2;i<=n*2;i++)if(!isnp[i])
    ans=ans*powmod(i,exp[i],MOD)%MOD;
  printf("%lld\n",ans);
  return 0;
}
```
