---
title: 圆锥曲线相关结论
author: P-Henning
permalink: /conic
key: conic
tags: [笔记, 数学]
---

## 椭圆

以焦点在$x$轴上的椭圆为例：

### 定义

**标准方程：**

$$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}=1,a>b>0$$

**焦点：**$F_1(-c,0),F_2(c,0)$（$a^2=b^2+c^2$）

**顶点：** 左右顶点$A_1(-a,0),A_2(a,0)$，上下顶点$B_1(0,b),B_2(0,-b)$。

<!--more-->

**参数方程：**

$$\begin{cases}
x=a\cos\theta\\
y=b\sin\theta
\end{cases}$$

**离心率：**$e=\dfrac ca=\sqrt{1-\dfrac{b^2}{a^2}}$

**准线：**$x=\pm\dfrac{a^2}c$

**焦准距：**$p=\dfrac{b^2}c$

**第二定义：** 椭圆上任意一点到焦点的距离与它到对应准线的距离之比为离心率。

### 几何结论

**定义三角形：**$\triangle OB_1F_2$（$B_1F_2=a,OB_1=b,OF_2=c$）

**焦点三角形：**$\triangle PF_1F_2$

- 焦点三角形的面积$=b^2\tan\theta=cy_0$（$\theta=\angle F_1PF_2$）
- 焦点三角形的周长$=2a+2c$
- 焦点三角形旁切圆与$x$轴相切于椭圆的左右顶点。

**焦半径：**

$$r=a\pm ex_0=\dfrac{ep}{1\mp e\cos\theta}$$

- 推论一：焦点分过焦弦所得的两条焦半径的长度的倒数之和为$\dfrac 2{ep}$。
- 推论二：若$n$条焦半径将圆周角均分成$n$个部分，则这$n$条焦半径的长度的倒数之和为$\dfrac n{ep}$。

**过焦弦：**

$$l=\dfrac{2ep}{1-e^2\cos^2\theta}$$

- 推论：通径是长度最短的过焦弦，其长度为$2ep$。

**万能弦长公式：**

$$l=\sqrt{1+k^2}\cdot\vert x_1-x_2\vert=\sqrt{1+m^2}\cdot\vert y_1-y_2\vert$$

**光学性质：** 从一个焦点发出光线，其反射光线过另一焦点。

**其他结论：**

- 若椭圆上的两个点$P,Q$满足$\angle POQ=90^{\circ}$，设$OP=m,OQ=n$，点$O$到$PQ$的距离为$h$，则有

  $$\dfrac 1{a^2}+\dfrac 1{b^2}=\dfrac 1{m^2}+\dfrac 1{n^2}=\dfrac 1{h^2}$$

  用三角形式表示$\overrightarrow{OP},\overrightarrow{OQ}$即可得证。

- 对于过$F_2$的一条弦$PQ$，设$P,Q$在$F_2$对应准线上的投影分别为$P',Q'$，该准线与$x$轴的交点为$D$，则$AB'$与$A'B$均过$F_2D$的中点。

  设$AA'=m,BB'=n$，利用第二定义和相似三角形表示出各边长度，即可得证。

### 解析结论

**第三定义：** 一条过原点的直线与椭圆交于点$M,N$，则有

$$k_{PM}\cdot k_{PN}=-\dfrac{b^2}{a^2}$$

**中点弦：** 对于弦$AB$，设$AB$中点为$M$，有

$$k_{OM}\cdot k_{AB}=-\dfrac{b^2}{a^2}$$

## 双曲线

以焦点在$x$轴上的双曲线为例：

### 定义

**标准方程：**

$$\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=1,a,b>0$$

- 等轴双曲线的实轴长和虚轴长相同。方程为

  $$x^2-y^2=\lambda,\lambda\neq 0$$

- 共轭双曲线的渐近线相同。方程为

  $$\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=\pm 1$$

**焦点：**$F_1(-c,0),F_2(c,0)$（$c^2=a^2+b^2$）

**顶点：** 左右顶点$A_1(-a,0),A_2(a,0)$，虚顶点$B_1(0,b),B_2(0,-b)$。

**离心率：**$e=\dfrac ca=\sqrt{1+\dfrac{b^2}{a^2}}$

- 等轴双曲线的离心率$e=\sqrt 2$。
- 共轭双曲线的离心率$e_1,e_2$满足$\dfrac 1{e_1^2}+\dfrac 1{e_2^2}=1$。

**准线：**$x=\pm\dfrac{a^2}c$

**焦准距：**$p=\dfrac{b^2}c$

**第二定义：** 双曲线上任意一点到焦点的距离与它到对应准线的距离之比为离心率。

**渐近线：**

$$y=\pm\dfrac bax$$

### 几何结论

**定义三角形：**$\triangle OMF_2$（$OM=a,MF_2=b,OF_2=c$，$M$为过$F_2$作渐近线的垂线得到的垂足。）

- 推论一：焦点到渐近线的距离为$b$。
- 推论二：垂足$M$在焦点$F_2$对应的准线上。

**焦点三角形：**$\triangle PF_1F_2$

- 焦点三角形的面积$=b^2\cot\theta$（$\theta=\angle F_1PF_2$）
- 焦点三角形内切圆与$x$轴相切于双曲线的左右顶点。

**焦半径：**

$$r=\vert ex_0\pm a\vert=\left\vert\dfrac{ep}{1-e\cos\theta}\right\vert$$

**过焦弦：**

$$l=\left\vert\dfrac{2ep}{1-e^2\cos^2\theta}\right\vert$$

**光学性质：** 从一个焦点发出光线，其反射光线的反向延长线过另一焦点。

### 解析结论

**第三定义：** 一条过原点的直线与双曲线交于点$M,N$，则有

$$k_{PM}\cdot k_{PN}=\dfrac{b^2}{a^2}$$

**中点弦：** 对于弦$AB$，设$AB$中点为$M$，有

$$k_{OM}\cdot k_{AB}=\dfrac{b^2}{a^2}$$

## 抛物线

以焦点在$x$轴正半轴上的抛物线为例：

### 定义

**标准方程：**

$$y=2px,p>0$$

**焦点：**$F(\dfrac p2,0)$

**顶点：**$O(0,0)$

**离心率：**$e=1$

**准线：**$x=-\dfrac p2$

**焦准距：**$p$

**第二定义：** 抛物线上任意一点到焦点的距离与它到对应准线的距离之比为离心率（即两距离相等）。

### 几何结论

**焦半径：**

$$r=x_0+\dfrac p2=\dfrac p{1-\cos\theta}$$

- 以焦半径为直径的圆与$y$轴相切。

**过焦弦：**

$$l=\dfrac{2p}{\sin^2\theta}=x_1+x_2+p$$

- 以过焦弦$AB$为直径的圆与准线相切。设$A,B$在准线上的投影分别为$A',B'$，则切点为$A'B'$中点。
- $A'B$与$AB'$均过原点$O$。
- $A'F\perp B'F$
- 过$A,B$作抛物线的切线，两条切线交于$A'B'$的中点。
  - 推论：过准线上任意一点作抛物线的两条切线，切点弦过焦点$F$。
- $x_1x_2=\dfrac{p^2}4,y_1y_2=-p^2$
  - 推论一：$k_{OA}\cdot k_{OB}=-4$
  - 推论二：$\overrightarrow{OA}\cdot\overrightarrow{OB}=-\dfrac 34p^2$
  - 推论三：$\angle AOB$为钝角。
- $S_{\triangle AOB}=\dfrac{p^2}2\sqrt{1+m^2}=\dfrac{p^2}{2\sin\theta}$
  - 推论：$\dfrac{S_{\triangle AOB}}{\vert AB\vert}=\left(\dfrac p2\right)^3$

**光学性质：** 从焦点发出光线，其反射光线与$x$轴平行。

**其他结论：**

- 以$x$轴上一点$(x_0,0)$为圆心作圆与抛物线相切，当且仅当$x_0\leqslant p$时，切点为抛物线顶点。
- 当弦$AB$满足$\angle AOB=90^{\circ}$时，$AB$恒过$(2p,0)$。

### 解析结论

**中点弦：** 对于弦$AB$，设$AB$中点为$M$，有

$$k_{AB}\cdot y_M=p$$
