---
title: 论述类文本迷惑行为大赏
author: P-Henning
permalink: /discussion
key: discussion
tags: [笔记, 语文]
---

## 错误选项

### 以偏概全

**例：**（2017全国II）时尚兴盛是社会快速变化的标志，可见青花瓷兴盛的成化年间社会变化很快。

原文：一般来说，一个时代有一个时代的文化，而时尚兴盛则是社会快速变化的标志。

据原文“一般来说”可知，文中“时尚兴盛则是社会快速变化的标志”并不是绝对的，但选项去掉“一般来说”后，说法过于绝对。

<!--more-->

**例：** 从西方人视中国传统审美思想如遇知音上看，中国传统审美思想已经在西方美学理论和美学实践中发挥了重要作用。

原文：西方近代学者无论在美学理论还是审美实践中，都有从中国传统审美思想中汲取精华、获得启示的先例。西方近代的意象派理论，就是一个典型。他们视中国传统审美思想或如遇知音，或相见恨晚，尽管他们对中国传统审美思想的理解，还有待进一步深入。

选项扩大了中国传统审美思想的作用。从原文看，西方人视中国传统审美思想如遇知音，是仅就西方近代的意象派理论而言的，不能说“中国传统审美思想已经在西方美学理论和美学实践中发挥了重要作用”。

**例：** 荀子曾在稷下学宫做祭酒，深受黄老思想的影响。他提出礼法并举，是因为他认识到依靠“克己”不能实现礼的施行。

原文：作为儒家学派的一员，荀子曾在稷下学宫三为祭酒，思想难免受到黄老思想的影响。他清醒地认识到，礼的施行无法完全依靠“克己”来实现。于是，便提出了礼法并举的思想。

“难免受到”和“深受”的程度有区别。

**例：** 韩非子有两篇解读《老子》的专著，对老子阐述的道不仅接受，还有进一步的发展，他可以说是最早研究《老子》的专家。

原文：《韩非子》有《解老》《喻老》两篇，顾名思义是解读《老子》的专著。从这个角度来看，韩非可以说是早期研究《老子》的专家。老子思想的核心是道，道是客观自然规律。韩非接受了老子对道的阐述，承认道决定宇宙万物的演变。同时，老子认为道具有“独立而不改，周行而不殆”的永恒意义。对此，韩非则进一步发挥，强调道是变化的，天地也是变化的，人也在不断变化中，整个社会都在变化。

“韩非可以说是早期研究《老子》的专家”，是“早期”而非“最早”。

### 混淆时态

**例：** 人际交往小圈子化，大规模的社会共识难以达成，公民丧失了应具备的责任和胸怀，这些都是微时代产生的“不完美”。

原文：……造成了人际交往的部落化、江湖化和小圈子化，使得大规模的社会整合、大规模的社会共识的达成变得更加困难。最后，被消费主义裹挟的微生活可能使我们过度迷恋私人生活中的“小物件”“小玩意”，从而丧失了现代公民所应该具备的责任、理想、视野和胸怀。

选项将或然变必然。

### 颠倒是非

### 偷换概念

**例：**（2016全国II）传统故事和早期小说的本质差异在于，前者是故事的口耳相传，后者则是由作家创作加工后的游历见闻。

原文：就传统而言，讲故事的人讲述亲身经历或道听途说的故事，口耳相传，把它们转化为听众的经验；小说家则通常记录见闻传说，虚构故事，经过艺术处理，把它们变成小说交给读者。除流传形式上的简单差异外，早期小说和故事的本质区别并不明显，经历和见闻是它们的共同要素。

原文的意思是早期小说和故事只是流传形式略有差异，本质并无太大区别，选项错把形式差异说成本质差异，与原文不符。另外在关于早期小说的描述中，选项将“通常”去掉了，属于混淆范围。

**例：**（2015全国I）宋代的信用进入迅速发展时期，借贷、质、押、典、赊买赊卖等信用方式的产生是宋代金融的一个新特点。

原文：宋代在信用方式和信用工具方面都呈现出新的特点。信用形式有借贷、质、押、典、赊买赊卖等多种方式……典作为不动产转移的一种形式是在宋代形成和发展起来的。

选项将“信用形式”的新特点偷换为“宋代金融”的新特点。另有一说，只有“典”的产生是“宋代金融的一个新特点”。

**例：** 近年来，票房、收视率成为戏剧作品唯一的衡量标准，制作方、创作者乃至观众都陷入了功利主义泥淖。

原文：尤其应该注意的是，放任票房、收视率成为作品效果唯一的衡量标准，功利主义对于制作方、创作者乃至观众的引导作用不可小觑。

原文为“作品效果唯一的衡量标准”，选项为“戏剧作品唯一的衡量标准”，两者明显不同。

### 因果混乱

**例：**（2016全国III）“五四”之前，很多涉及历史的神话传说之所以没有成为广泛使用的史料，是因为这些作品在史学和文学归类问题上存在争议。

原文：但在“五四”以前，史料范围并非如此宽泛，文学作品在大多数史学家眼里也并非史料，有些文献到底属于文学还是史学，一两千年来都没有一致的看法。

“五四”之前，很多涉及历史的神话传说之所以没有成为广泛使用的史料，是因为“史料范围并非如此宽泛，文学作品在大多数史学家眼里也并非史料”。

### 曲解文意

**例：**（2016全国II）现代小说不太注重一个故事如何来讲，因为故事情节已不再是现代小说最重要的因素，人们更注意故事之外的附加意味。

原文：就现代小说而言……19世纪末期以来，小说家对小说故事性的破坏日趋强烈。这时，一个故事的好坏并不看它的“成色”如何，而是取决于讲故事的方式。

由原文可知，现代小说重视的是一个故事如何来讲，而非“不太注重”。此外选项两部分之间也不存在因果关系。

**例：**（2015全国II）在过去，艺术品的接受并不属于美学的研究范围，而当接受美学诞生以后，关于艺术品的接受的研究就成了艺术美学中的一门显学。

原文：艺术品的接受在过去并不被看作是重要的美学问题，20世纪解释学兴起，一个名为“接受美学”的美学分支应运而生，于是研究艺术品的接受成为艺术美学中的显学。

“不被看作是重要的美学问题”并不意味着“不属于美学的研究范围”。

**例：** 唐以前合理的文论观点、重要命题、著名论断，都是韩愈古文运动重要的理论基础。

原文：由于韩愈倡导古文是以复兴先秦两汉之文为目的的，故先秦、两汉甚至整个先唐时期合理的文论观点、重要命题、著名论断都被纳入其中，成为理论基础的一部分。

原文是“理论基础的一部分”而非“重要的理论基础”。

**例：** 人工智能的工程观以完成人类生活中的任务为前提，其科学观以理解人类智能为前提。

原文：人工智能具有工程和科学两种不同的维度，前者并不以理解人类智能为前提，主要是利用计算机、数据等资源通过算法加工来完成人类实践生活中的任务；后者则需要从人类智能原理出发来实现人工智能。

原文中人工智能的工程观“并不以理解人类智能为前提”，是为了和科学观形成对比，所以人工智能的科学观以理解人类智能为前提。但“完成人类生活中的任务”是工程观的目的，而非前提。

### 张冠李戴

**例：**（2014全国II）宋代政府引入行会管理方法，既规定从业者必须假如行会，并按行会对经营者进行登记，又对生产经营的商品进行质量把关。

原文：商人们依经营类型组成行会，商铺、手工业和其他服务型行业的相关人员必须加入行会组织，并按行业登记在籍，否则就不能从业经营。各个行会对生产经营的商品质量进行把关，行会的首领作为担保人，负责评定物价和监察不法行为。

对生产经营的商品进行质量把关的应该是行会。

**例：** 依附于游戏、小说和古典诗词存在，追求故事性和画面感的古风音乐创作手法是传统与现代的结合。

原文：古风音乐最初是由古风爱好者和仙侠游戏粉丝群体以音乐为载体抒发怀古之情而进行的自发性创作，是当今网络盛行的一种具有新型音乐风格的音乐。其依附于游戏、小说和古典诗词存在，追求故事性和画面感。古风音乐的创作手法多以中国传统音乐元素与现代音乐表现手法相结合。

原文中的“其”指代的是“古风音乐”，而不是“古风音乐创作手法”。

**例：** 以前我们的文化以大为特征，该特征导致了许多现代问题的出现，而信息社会向我们展示了“微”的魅力和“小”的美好。

原文：以前我们的文化是以大为特征、以大来标榜的……可以说，对于“大”的迷恋在很大程度上是现代问题的症结所在。与此同时，信息社会的来临却让我们发现了“微”的魅力和“小”的美好。

原文是“对于‘大’的迷恋在很大程度上是现代问题的症结所在”，并非“大”这一特征导致许多现代问题的出现；不是“信息社会向我们展示了‘微’的魅力和‘小’的美好”，而是我们发现了其美好。

**例：** 从道德层面来看，“文如其人”是指立身和为文的统一，风格是作者个性的自然流露。

原文：“文如其人”这句话有两层意思，一是指文章风格与作者的道德品质相一致，风格是道德的外显；一是指文章风格与作者的性格、气质、才情、学识、情感等相联系。立身和为文不可分离；言为心声风格也应是作者个性特征的自然流露。

立身和为文不可分离，即“文如其人”的统一。但“风格是作者个性的自然流露”是从个性层面来谈的，而非道德层面。

### 无中生有

**例：**（2017全国I）为了应对气候变化，非政府组织承袭环境正义运动的精神，提出了气候正义。

原文：2000年前后，一些非政府组织承袭环境正义运动的精神，开始对气候变化的影响进行伦理审视，气候正义便应运而生。

原文并没有说“气候正义”是由非政府组织提出的。

## 正确选项

**例：**“大团圆”审美心理体现了审美对传统规范的崇尚、迎合和屈从、妥协，它促进了中国文学艺术在技能方面向圆熟精致的发展。

原文：“大团圆”既是审美主体对规范的崇尚与屈从，也是审美主体对传统规范的迎合与妥协。它虽然推进了中国文学艺术对中和之美的追求，以及向圆熟精致的技能方面的发展……

原文中“对规范的崇尚与屈从”包括了对传统规范的崇尚与屈从。

**例：** 传统的审美意识存在于现实之中，它潜移默化地塑造着人们，而人们只有正视审美意识的现实，才能推动其不断丰富和发展。

原文：传统的审美意识存在于现实之中，是我们现实中活生生的东西，它潜移默化地塑造着我们，而人们对它的自觉意识也随之不断地积累和深化，有限的个体只有在继承传统审美思想的前提下，正视审美意识的现实，才能推动其不断丰富和发展。

“正视审美意识的现实”为“推动其不断丰富和发展”的必要不充分条件。

**例：** 技术以为人类社会服务为目的，人类自身生存的需要不断地推动着技术的进步。

原文：技术，则是解决各种问题的手段、形式、方法及过程的集成，它在现有事物的基础上产生新事物，或者改变现有事物的性能和功用，目的是为人类社会服务……科学的进步一直是由人类试图认知世界内在基本原理的好奇心所推动，而不是出于人类自身生存的需要。

原文中科学的进步“不是出于人类自身生存的需要”，是为了和技术的进步形成对比，所以技术的进步是出于人类自身生存的需要。

**例：** 在城市化进程中，因为人们大刀阔斧的建设模糊了城市的面目，导致人与地的关系不再紧密。

原文：当下城市化进程蔓延如蓝藻，人与地的关系实在疏离已极。然而，即便十数年来大刀阔斧的建设模糊了城市的面目，一地与另外一地也总有不同。

“即便十数年来大刀阔斧的建设模糊了城市的面目”承接上文，是对“人与地的关系不再紧密”的合理解释。
